Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
نزار مشعل: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته
نزار مشعل: الإخلاقي.
Salem: مساكم الله بالخير.
نزار مشعل: مساكم الله بالنور الله يبارك فيك
نزار مشعل: آه.
Salem: ان شاء الله
Salem: نعم، تفضل.
نزار مشعل: نعم، عفوا، سيدي، كنت اسال اذا كان يعني ستبدؤون بالفتاوى ام المعهوات.
Salem: طيب انا اريد ان اتاكد من الامر؟ الشيخ هل وصل اليه خبر
Salem: اننا سنبدا وموافق هو على هذا الوقت الذي قدمناه اليوم.
نزار مشعل: أنا ما خاطبته لكن اليوم قبل
نزار مشعل: يعني الاختاشين كتب على المجموعة
نزار مشعل: يعني مبكرا في توقيتنا والان الشيخ عمر يعلق
نزار مشعل: الان لعله الان يكتب شيء انا الان فتحت المجموعه
نزار مشعل: فنعم الشيخ عمر موجود ويدخل الآن
نزار مشعل: بإذن الله
نزار مشعل: آه.
Salem: يكتب.
نزار مشعل: نعم، الان الان دخلوا الشيخ عمر والشيخ داود موجودين.
Salem: يعني قمر موجود الان.
نزار مشعل: الآن دخلنا موجودة كان معلق في الغرفة.
Salem: تمام أيهما الذي تحبون أن أبدأ به.
نزار مشعل: الاستفتاح. سيدي، يعني جانب استفتاح المجلس الان بالمسبلة ونحو ذلك وايضا لان حصه المجموع كانت الاولى.
Salem: أيوة.
Salem: فنبدأ تقصد بالفتاوى.
نزار مشعل: قد.
Salem: صدق.
نزار مشعل: نعم.
Salem: تمام على بركة الله.
نزار مشعل: ونعم بالخير سيدي
نزار مشعل: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وعلى اله وصحبه ومن والاه
نزار مشعل: الفتاوى النافعة في مسائل الأحوال الواقعة للإمام العلامة الفقيه أبي بكر ابن أحمد بن
نزار مشعل: ابن عبد الله الخطيب الأنصاري التميمي، الحضرمي الشافعي المتوفى في 28 المحرم سنة 56 و300000 للهجرة رحمه الله.
Salem: تمام هو الآن الشيخ الفقيه الشيخ محمد بن علي
Salem: هو محمد بن علي بن عبدالرحمن بن أبي بكر
Salem: يعني الجد الثاني الجد الثاني الشيخ محمد محمد بن علي والده بن عبد الرحمن بن أبي بكر
Salem: بن أحمد وأيضا هذا أحمد بن عبد الله هذا كان فقيه كذلك فقي وعلامة
Salem: ربما احمد يعني في التصوف في العلم حتى يعني في العلوم الاخرى متمكن اكثر وبكر يمكن في الفقه
Salem: مقدم والله اعلم
Salem: نعم، واضح.
نزار مشعل: جمع الأستاذ العلامة الفقيه سالم بن حفيظ
نزار مشعل: السالم بن سالم بن حفيظ بن عبد الله ابن الشيخ أبي بكر ابن سالم العلوي الحضرمي الشافعي نفع الله بهما المسلمين أمين.
Salem: جده الحبيب المشهور الحبيب عمر حفظهم الله حفظ الله في عمر رحم الله الحبيب المشهور والحبيب سالمين هو الحبيب المشهور مشهور ابو علي المشهور بن محمد بن سالم يعني جده الاول.
Salem: نعم.
نزار مشعل: الله يجزيكم بالخير.
Salem: هو تلميذ من الخواص تلميذ مؤلف لغة المسترشدين
Salem: وكان يتكل عليه اتكالا كبيرا حتى في أمور بيته
Salem: هو الحبيب سالم بن حفيظ هذا
Salem: مدفون خارج تاريم في منطقة قريبة اسمها مشطة وله مزار هناك.
نزار مشعل: الحمد لله الله يجزيكم الخير سيدي عاده
نزار مشعل: المشايخ او الشيخين يعني كانوا من التفرغ للفقه والفتوى او هذه عاده يعني مشايخ عموما.
Salem: يعني تقصد؟ هل يتفرغون تقصد للفتوى.
نزار مشعل: يعني نعم، يتفرغون للفتوى والتدريس ونحو ذلك ام في العاده مثلا عادتهم يكون لهم صنعه او كذا ويشتغلون في الفتوى.
Salem: يختلف باختلاف المشايخ في بعضهم. خصوصا هذا الذي يكون اباءهم علماء من قبل يفرغون ابنائهم على طلب العلم فما يكون معهم صنعه ولا شيء ولكن يجعل عليهم وقف او غل لا يستغلونها وبعضهم يشتغل وظيفه مثلا مؤلف لغة المسترسلين هو مؤذن وامام في مسجد ومدرس وقائم باعمال متعدده
Salem: مؤلف لغة المسترشدين. لكن مثل هذا في حد علمي والله اعلم شيخ ابو بكر انه متفرغ يعني ما كان
Salem: ما كان له هل لديه عمل إلا التدريس وهؤلاء عادة هم يدرسون قبل لأن هؤلاء كانوا قبل ما تاتي المدارس كانوا يدرسون تطوعا.
Salem: هذا الشيخ ابو بكر ومن كان قبله في العاده انهم كانوا يدرسون تطوعا، لكن عندما جاءت المدارس مدارس حديثه يعني انشئت للتعليم فكان يتقاضون اجر في اعتقادي والله اعلم مثلا الشيخ سالم باغيثان والذين جاؤوا من بعده كانوا يدرسون وياخذون مقابل على ذلك. هذا على حسب ما نسمع الان ان هؤلاء كانوا من طبقه قبل متقدمه وهو شيخ الشيخ سالم مكيف باغيثان
Salem: فكان شأنهم أن لا يتقاضوا شيئا يعني هم ما يتقاضوا من المتعلمين يعني يتقاضون من المدارس التي يدرسون فيها.
Salem: نعم.
نزار مشعل: الله يجزيكم، الخير
نزار مشعل: سيدي، أقرأ التقرير أم المقدمة.
Salem: احسنتها للفائدة كاملة بنمشي على كل شيء.
نزار مشعل: توكلنا على الله تقرير الكتاب بسم الله الرحمن الرحيم
نزار مشعل: فتاوى شيخنا الحبر امام الخطيب فتاوى شيخنا الحبر الخطيب بدت للناس في شكل غريب بدت تختال في برد قشيب
نزار مشعل: قهوة
نزار مشعل: فيا فيا للله من برج فيا لله من برج قشيب قد انتظمت بترتيب بديع رفيع رائع، زاه عجيب جزا، الله الخطيب الخلد أجرا لما أبقاه من مرعى خصيب سحائب مزنه هطلت وفاضت بفيض السحب يفيض
نزار مشعل: بفيض يفيض السحب فيض السحب بالمزن الصبيب.
Salem: لا او يفيض كما هي مكتوبه.
نزار مشعل: يفيض السحب يفيض.
Salem: او يمكن بما قرات انت ألطف بالمعنى حصلت وفاضت بفيض الصحف كما قرات.
نزار مشعل: بفيض السحب بالموزن الصبيلي
نزار مشعل: أبا بكر خدمت العلم فهنا بجنات وريحان وطيب فقد خلفت للعلماء روضا وكم في الروض من غصن رطيب ووادي حضرموت وكل قطر سما وواتي حضرموت وحضرموت وكل قطر سما شرفا بتأليف الخطيب
نزار مشعل: وكان الطبع مرضيا أنيقا بفضل الجهد ذي الشهم الأريب جزاه إلهنا خيرا كثيرا وحقق ما يأمل في القريب فقد أحيا لنا كنزا دفينا وكم قد قام بالأمر الرغيب
نزار مشعل: يعيش محبو أهل العلم عيشا هنيئا دائما في كنف الحبيب.
نزار مشعل: تمام.
Salem: تمام
Salem: عبد الله بن احمد بن عبدالله الهدار الشيخ ابو بكر بن سالم العلوي من عينات
Salem: هنا الان لما قال ان
Salem: فمن بردت اغتاله في برد قشيبي القشيب معناه النظيف او الجديد يمكن يطلق عليه.
Salem: وبعدها يقول يفيض الصحبة بالموز هي السحب الصبيب التي كثيرة الصب.
Salem: طيب قعدوا قعدوا هنا
Salem: الجهبد وكان طبع مرضيا انجا بفضل الجهبد الجهبد هو معناه الخبير بالامور الخبير بوطن. الامور يقولون جهبد
Salem: نعم،
Salem: والباقي ان شاء الله كله واضح هذا هو من الشيخ
Salem: من المشايخ الخطيب والخطيب خصوصا فيهم ال البكر ابو بكر ينتسبون اليه مشهورين بين ال الخطيب وبين غيرهم على انهم اهدى طبعا هؤلاء الفرد الذين البكري طبعهم اهدى واخلاقهم اسهل واكثر تواضعا من غيرهم هؤلاء الذين هم البكري الخطيب
Salem: ونعم والخطيب عموما هم بيت علم وفضل يعني على مر الزمن. انه كان الخطيب في صدر الفقه عندنا في حضرموت وفي كريم بالخصوص يعني الشيخ محمد باعوظان الله يذكره بالخير وشفيه كان يقول في الدرس كان اذا كانت المسائل العويصة، فما لها الا الخطيب
Salem: هو يقول بما عنده. وقال انما بعض الحبايب انما يميلون للتصوف او السيره لانها اسهل، لكن الفقه وعوائصه ليس له الا ال الخطيب الخطيب كذلك ايضا لكن عموما. والله اعلم لعل الخطيب اكثر في هذا الجانب خصوصا في الاونه الاخيره
Salem: ولو تتبعت مر التاريخ في كل وقت في كل وقت تجد الفقهاء في مقدمهم ال الخطيب يعني الكبار الفقهاء تجدهم من ال الخطيب لا يوجد وقت جاء من الاوقات انه لا يوجد احد من الخطيب موجود بعد الشيخ فضل يكاد انه لا يوجد احد من فضل
Salem: يعتمد عليه الاعتماد الكامل. حتى كان تولى التدريس فيه عندنا زاويه الشيخ سالم ابا فضل الشيخ سالم ابا فضل هذه الزاويه الاصل في التدريس فيها لال ابا فضل،
Salem: لكن اذا في فتره لا يوجد احد منهم يفضل يكون يتولى الخطيب بعد الشيخ فضل
Salem: في حياته عندما انقطعها الشيخ فضل طلبه الشيخ محمد الخطيب فقال الشيخ محمد الخطيب ما دام الشيخ فاضل على قدره. انا لا اتجرا وادرس فيها فلما توفي الشيخ فضل كان المفروض يعني يدرس فيها لكن لا احد موجود هناك صغار، لكن صغار سن
Salem: لا يزالون في دور النهضه ما وصلوا الى دور الشيخ محمد ولا درجه الكبار فاضطروا الى ان يتولى التدريس فيها الشيخ محمد بن علي الخطيب والله اعلم يمكن بعده وتعود اليهم باعتبار انهم الان فيهم ما شاء الله من ليس قليل من فضل على مستوى
Salem: لكن بالنسبه للخطيب هذا على العموم في كل وقت في كل زمان تنظر في البلد. ما انقطع لحد الان لحد الان والله اعلم على حد علمي ان ما انقطع في وقت من الاوقات لا يوجد عالم هو من مقدم العلماء في تريم هو من ال الخطيب؟
Salem: طيب خلاص نمشي عليه
Salem: مقدمة الكتاب.
dawood: شيخنا بارك الله فيكم. هل هناك خطيب غير بكري.
Salem: هم الخطيب بكري ينتسبون اليه هم الاقل يعني يعني جلنا نحن لسنا من ال البكري
Salem: يعني هو الخطيب البكر لذلك ينتسبون اليه لكن طبيعتهم الهدوء هاديين يعني فيهم الهدوء وفيهم السكينة هؤلاء جمعوا بين الفقه وبين السكينة
Salem: في وقت من الأوقات وتسلسل فيها،
Salem: لكن غيرهم كثير منال الخطيب
Salem: كان يقال والله اعلم صحيح؟ هذا الكلام ام لا، انه لا، تخلو مدينة تريم من اربعين من ال الخطيب يقال
Salem: ما تخلو منه.
نزار مشعل: سيدي موضوع السكينة
نزار مشعل: هل يعني تعتقدون ان ربما لها دور في توالي مثلا منصب الافتاء او شيء من هذا فيهم ام هو طبعا
نزار مشعل: جبلوا عليه.
Salem: هو لعله طبع جبلوا عليه يعني ما اثر على تمكنهم في الفقه ولا شيء لانه الان لو نظرنا في المتمكن منهم بعد هذا الشيخ مثل الشيخ محمد الخطيب واخوه الذي توفي هذا هؤلاء فقط والبقيه لا احد معروف بانه فقيه
Salem: لا اعرف احد على ما اتذكر، الان كانوا فيهم اخيار هم يتميزون بالأخيار وبالهدوء والسكينة ما يتميزون بالعلم لكن غيرهم من بقية الأسر يمكن تسلسل فيهم اكثر.
Omar Qureshi: سيدي.
Salem: نعم، نعم.
Omar Qureshi: ما يعني ما نسبتك إما من ناحية الشيوخ. ومن ناحية الآباء إلى المؤلف يعني هذه الفتاوى.
Salem: هو نحن واياه. نلتقي في الجد يمكن الثالث 10 عبدالله بن بكر الخطيب الذي كان يتولى الخطابه في جامع، تريم وهذا الذي وضع اصلاحات التحفه انه اذا عبر او هذا يكون المعتمد
Salem: من خلال سبر العبارة لعله هذا الشيخ الذي نلتقيه هي مكتوبه كتب الانساب موجوده عندنا وشجرات موجودة. لكن انا لا، اتذكر الان بالضبط نحن نلتقي اين لعلنا نلتقي نحن واياه في اعتقادي في عبدالله بن ابي بكر الخطيب.
Omar Qureshi: ايوه ما شاء الله ما شاء الله بارك الله فيك.
نزار مشعل: ومن حيث الشيوخ. سيدي.
Salem: أبدا
Salem: هو الشيوخ. وهذا يعتبر في مرتبه شيوخ شيوخنا
Salem: يعني مثلا نحن أخذنا الشيخ عبد الشيخ فضل هو ليس شيخهم وإنما شيخ شيخهم
Salem: يعني عدو ارفع درجة.
نزار مشعل: ما شاء الله.
dawood: شيخنا بارك الله فيكم يعني مشايخكم على مدار هذه القرون يعني لم تنقطع سلسلة الإسناد.
Salem: لا لا ما انقطعت الحمد لله ولن تنقطع ان شاء الله.
dawood: إن شاء الله بإذن الله.
نزار مشعل: سيدي، تميلون الى ان المهاجر دخل بالمذهب الشافعي وتسلسل منه أم من مرحلة لاحقة المذهب الشافعي في القرن الخامس مثلا او السادس الهجري.
Salem: الله أعلم هذا أنا متأكد منها أنا قرأت هذا الموضوع بس ما ما أتذكر الله أعلم هل هو الذي أتى بها أو كان قبله موجود
Salem: أو من بعده، دخل الله أعلم.
نزار مشعل: الله يجزيكم. الخير
نزار مشعل: نعم.
Salem: كان يعني هو قبل دخول الإمام المهاجر إلى الله المهاجر الله أحمد بن عيسى قبل أن يدخل إلى مدينة حضرموت ومدخل تريم هو دخل حوالي في عدة أماكن في حضرموت إلى أن وصل إلى منطقة إسمها الحسيسة وهناك دفن
Salem: رضي الله عنه وكان المنطقة. كان غالب عليها الكثير من على المسلك ولعلهم كانوا شافعية من قبل من قبل دخول المهاجر إلى حضرموت لأنهم كان الناس كانوا هنا مقدمة لمشايخ الفضل وآل الخطيب ويقبلون اياديهم وعدد أيضا كذلك من الأسر لكن بعضها انقرضت منهم الباحات وغيرهم
Salem: لما دخل اولاد اولاد المهاجر الى تريم وثبت عندهم سلسلة سندهم الى رسول الله باعتبار النسب
Salem: قدموهم في هذا وتخلوا عن تكبيل الايادي قالوا تقبيل ايادي الان ليست لنا مع وجود هؤلاء فصائل تقبل ايادي أهل البيت
Salem: والله اعلم انت ممكن تقرؤون في كتاب اسمه ادوار التاريخ الحضرمية
Salem: هذا الحبيب محمد بن أحمد الشاطري يفيدكم ان شاء الله في القراءة فيه.
نزار مشعل: الله يجزيكم، الخير،
نزار مشعل: صحيح؟
Salem: بسم الله.
نزار مشعل: مقدمة الكتاب بسم الله الرحمن الرحيم ومنه نستمد العون ونطلب التوفيق لسلوك أقوم طريق وله الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه حمدا يوافي. نعمه ويكافئ مزيده. الحمد لله الفتاح الجواد الذي فقه بالدين من اصطفاه واختار من العباد وألهم رشدهم وسلك بهم منهج الرشاد عليهم.
Salem: لحظة نحول وان شاء الله نواصل.
نزار مشعل: إن شاء.
Salem: انتظرنا 5 دقائق الوقت.
نزار مشعل: إن شاء الله.
Salem: السلام عليكم
Salem: نعم.
نزار مشعل: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
Salem: عفوا نواصل بسم الله.
نزار مشعل: إمم
نزار مشعل: وفتح عليهم الحمد لله فتاح الجواد الذي فقهه في الدين من اصطفاه واختار من العباد وألهم رسلهم وسلك بهم منهج الرشاد وفتح عليهم في العلوم منطوقها ومفهومها والمفهوم بعد أن توجهوا إلى ذلك بهمم علية وعزائم قوية ونفوس؛ أبية، وبرزوا في حلبات الجد الجد والاجتهاد حتى تأهلوا لتفهم معاني وأسرار كلام الله وقدره على استنباط المسائل منها ومن أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم
نزار مشعل: وعلى أهل بيته الطاهرين وصحابته أجمعين وتابعيهم بإحسان إلى يوم الدين وبعد
نزار مشعل: فيقول العبد الفقير إلى مولاه سالم بن حفيظ إبن حفيظ بن عبد الله بن أبي بكر ابن عيدروس بن الحسن إبن الحسين، إبن الشيخ أبي بكر بن سالم العلوي عفا الله عنه طالما كنت أتمنى جمع وتحصيل وتحصيل فتاوى الإمام الوجيه المحقق الذي اختلط الفقه بلحمه ودمي ولم تزل ترفرف على رأسه راية علم
نزار مشعل: ولم تزل ترفرف على رأسه رايه علمه والذي سرى نفعه في الجهات الحضرمية وفي غيرها من الاقطار الإسلامية الحبر القريب والقريب لدى القريب والقريب لدى القريب
نزار مشعل: والملبي داعيا الله إذا دعا
نزار مشعل: الشيخ أبو بكر
نزار مشعل: مضي.
Salem: دعاوى.
نزار مشعل: عفوا. والمجيب الشيخي
نزار مشعل: أبي بكر ابن أحمد ابن عبد الله الخطيب الأنصاري التميمي وطنا والعلوي مشربا والأشعري عقيدة والشافعي مذهبا أدام الله به النفع للخاص والعام
نزار مشعل: ولا زال
نزار مشعل: ملجأ وذخرا لأهل الإيمان والإسلام. آمين اللهم. آمين،
نزار مشعل: ثم إنها سنحت لي فرصة من الزمان فانتهزتها واغتنبتها وبادرت إلى تحصيل ذلك وجمعه
نزار مشعل: وابتدأت في السابع من الشهر المحرم مفتتح عام 1,300 وإحدى و50 من الهجرة النبوية على صاحبها أفضل الصلاة وأزكى التحية ولم أزل أثبت المسائل وأتثبت
نزار مشعل: وأجمع ما تفرق وتشتت منه حتى ظفرت بفضل الله حتى ظفرت بفضل الله وكرمه من تلك الفتاوى بشيء غير قليل وهو بالنسبة لما أخذته أيدي الضياع وانحاز إلى جانب الإهمال قليل والميسور لا يسقط بالمعسور وكنت قد جمعتها أولا غير مرتبة، بل كلما ظفرت بمسألة أثبتها في بابها أو
نزار مشعل: بابها ثم طلب مني الشيخ النبي محب العلم وأهله
نزار مشعل: وأهلي
نزار مشعل: سالم
نزار مشعل: بن سعيد
نزار مشعل: مكير باغي باغيثان
نزار مشعل: تلك الفتاوى لينسخ منها نسخته.
Salem: الشيخ سالم صاحب الفتاوى الشيخ فضل شيخ فضل كان يتكلم في مساله حرمة يعني هل الحقنة في نهار رمضان تبطل الصوم او لا فقال الشيخ سالم كان يقول بطلان الصوم وبعد ذلك قال الشيخ فضل يعني استغرب هذا، قالوا لكن الشيخ، سالم عالم قال لو قلنا له كذا بيجيب لنا كلام اخر
Salem: وهذا الشيخ. سالم يعني هو من طبقه العمال يعني عمال يعني بناء او فلاحين طبقه ليسوا من الطبقه المشهورة في البلد ولكنه اقام لنفسه حسبا جديدا.
Salem: نعم،
Salem: وكان لما جاء لما بشر بولده هذا يعني لما جاء خلق هذا الشيخ سالم خلد
Salem: جاء أبوه به إلى أحد الأخيار في مدينة تريم بعض أهل البيت قالوا اريدك ان تسميه فقال له سالم عالم وكان ما شاء الله نعم.
نزار مشعل: فأسعفته، بذلك بشرط أن لا يكتب مسألة حتى يقرأها على الشيخ أبي بكر المذكور ثم يثبتها عنده في بابها، فأخذها مني على هذا الشرط
نزار مشعل: ووفى به بارك الله فيه وجزاه عني خيرا وها هي ذي قد برزت مرتبة على أبواب الفقه المعلومة ومن المعلوم أن الشيخ لا يفتي إلا على المسائل التي سئل. عنها. فمن هنا ترى بعض الأبواب فارغة لأنه لم يسأل عن شيء فيها. ولا يخفى. أيضا أن الشيخ المذكور لم يزل يفتي عفوا لم يزل حتى الآن يسأل فيجيب
نزار مشعل: ولا يبخل بما عنده من العلم ومعلوم ضروريا. أنا لم نثبت هنا إلا ما قد أجاب عنه واطلعنا عليه
نزار مشعل: وأما ما سيجيب عنه أو لم نطلع عليه. فنطلب من كل من ظفر بشيء من أجوبته غير المثبتة هنا أن يلحقها ببابها وله من الله الفضل والأجر
نزار مشعل: واقدم امام المقصود اجازة من الشيخ المذكور للعلامة الفهامة الغني عن العلامة السيد الكامل العلوي بن طاهر
نزار مشعل: ابن عبد الله الحداد ذكر فيها جل مشايخه الذين أخذ عنهم وتربى بهم لتكون كالترجمة له دالة على عظيم فضله وكثير مواهبه نفع الله به آمين. ثم أشرع في المقصود بعون الملك المعبود مبتدئا بكتاب نواقض الوضوء إلى آخر أبواب الفقه وخاتما بخاتمة تشتمل على أجوبة للشيخ المذكور عن مسائل شتى
نزار مشعل: وليس لي إلا الجمع والتحصين لا غير راجيا من الله سبحانه وتعالى أن
نزار مشعل: أن ينظمني في سلك من نفع عباد من نفع عباده وأن ينفع بها. إنه جواد كريم رؤوف رحيم وهذه هي الإجازة
نزار مشعل: اجازة صاحب الفتاوى للعلامة السيد علوي بن طاهر الحداد بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله مجيزي من قام بتقواه على الصراط المستقيم ومقابل من
نزار مشعل: من والاه بالإجابة والتكريم والتبجيل والتعظيم والصلاة والسلام على سيدنا محمد الرؤوف الرحيم وآله وأصحابه وتابعيهم وتابعيه وتابعيهم من كل حبر عليم وصالح مستقيم وذي قلب سليم وأخص منهم سيدي العلم المفرد
نزار مشعل: والكهف المعتمد المنافح عن الدين الحنيفي بلسانه وقلمه والقائم بدعوة الخلق إلى الله في سره وعلنه حامل لواء الإرشاد على كاهله والبارع في معرفة دلائل. الحكم ومسالك علله الحبيب العلامة الغني عن العلامة علوي يبن ابن طاهر ابن عبد الله الحداد
نزار مشعل: أسعده الله بالإسعاد وأمده وإيانا بالإمداد وفتح الجواد وفتح الجواد إلى طريق الرشاد والإرشاد. إنه كريم جواد في خير وعافية آمين صدورها من بلد تريم بعد وصول مشرككم
نزار مشعل: النشرة.
Salem: يشرفكم شرفكم مشرف
Salem: يعني الرسالة.
نزار مشعل: بعد وصولي مشرفكم الكريم مع الصلة من طريق سيدي أحمد وعبد الله ابني عبد القادر بن أحمد الحداد. فكان لدينا أكرم نازل وأعز واصل فجزاكم الله خير الجزاء وواصلكم بما وصل به أسلافكم الكرام أسلافكم الكرام البررة العظام من المعارف والأحوال
نزار مشعل: والمقامات وحسن الوفاء في خير وعافية. ثم ذكرتم من طلبكم
نزار مشعل: للإجازة من العبد.
Salem: طلب.
نزار مشعل: عفوا، ثم ذكرتم من طلبكم.
Salem: يقول في هنا الرساله التي ارسلتموها مع الصله يقول هذه مع الصلة التي ارسلتموها كانهم ارسلوا له هديه. فقال هذا كله قد وصل وكان الحداد لهم بينه وبينهم تواصل حتى انه بعضهم وقف عليه
Salem: بيت في سنغافورة والى اليوم يعني يصل خرجه الى ذريته يعني الى ورثته وقف بيت في سنغافورة بيت او بيتين لهذا الشيخ ابو بكر فاستمر يعني يكون فضل تعليمهم ايضا داخل لهم هؤلاء بعضهم لعله من
Salem: نعم.
نزار مشعل: والله أعلم طيب
نزار مشعل: كما ذكرتم من طلبكم للإجازة من العبد الفقير الذي لا يعد في العير ولا في النفير
نزار مشعل: وليس هو من أهل هذا الشأن ولا من فرسان ذلك الميدان فللميادين أبطال لها خلقوا وللدواوين وللدواوين نقاد وحساب
نزار مشعل: ولست بأهل أن أجاز فكيف أن أجيز على أن الحقائق قد تخفى
نزار مشعل: على أني على أني
نزار مشعل: أحق بطلب الإجازة منكم والاستمداد من بركاتكم وفياض معينكم لأن سيدي، حفظه الله
نزار مشعل: سباق غايات وخواض غمارات وبالغ النهايات في كشف المعضلات. فهنيئا له بهذا المنصب الجليل والقدر النبيل ولكني أقول جبرا لخاطره ورجاء لصالح دعواته وامتثالا لإشارته والتماسا لشفاعته أسلافه
نزار مشعل: أجزت سيدي علوي، المذكور واولاده وأحفاده الميامين ومن سيولد له ولهم وهلم جرا إلى يوم الدين بما تجوز لي روايته وثبتت عني درايته
نزار مشعل: من علوم وأعمال وسناء
نزار مشعل: مقامات وأحوال.
Salem: و.
نزار مشعل: على.
Salem: وثني مدامات.
نزار مشعل: عفوا
نزار مشعل: وثني مقامات وأحوال على اختلاف أنواعها وتنوع صفاتها وأجناسها، كما أجازني بذلك مشايخ أجله طلعوا في سماء الهداية أهلة فصاروا لطلاب الحق مناهل وأذلة
نزار مشعل: الله يجازيكم، الخير سيدي
نزار مشعل: اذا اذنتم هنا السؤال عن هنا الاجازة
نزار مشعل: الرواية والدراية
نزار مشعل: الدراية يعني ظاهرة للشيخ علوي
نزار مشعل: للسيد علوي. طيب كيف اولاده واحفاده يجازون درايه
نزار مشعل: لمثل هذا المقام.
Salem: هو قال ما تجوز لي روايته
Salem: وثبتت عني دريته دراه.
Salem: أنا
Salem: التي يحق لي أن أرويها والتي وصل إلي علمها دريتها علمتها فهذا الذي به وأجيز أحفادكم به.
نزار مشعل: فهي تخصيص لإجازة الرواية وليست إجازة دراية. هنا.
Salem: أوكي يعني.
نزار مشعل: الآن هنا هي تخصيص لما جاء أو توصيف أو تخصيص أو بيان كاشف لما أجاز به رواية وليست إجازة دراية
نزار مشعل: يعني.
Salem: أن.
نزار مشعل: يا قناة.
Salem: لا تكون هذا على معنى مجازي يعني كل ما عندي أنا أحوله إليكم يعني أعطيكم منه
Salem: يعني كأنه هكذا المعنى على كل حال، قال ما تجوز لي روايته وثبتت عني ما دريته من علوم واعمال حتى الأعمال فيها رواية يعني رواية يعني معناها الاذن بالدخول. لان هذا كلام فيه
Salem: مشرب صوفي اكثر منه رواية حديث يعني ليس بالمعنى الذي يقوله الحديث تماما وانما فيه شئ من هذا وشيب من هذا فكانوا يجيزون في الاعمال الصالحة
Salem: يعني في عمل فتح الله عليه بذكر فتح الله عليهم شيء فيجيز الشيخ تلاميذه او يجيز الشيخ من يراه. اهلا لذلك
Salem: فقال انا كل ما عندي من اعمال وما عندي من علوم وما عندي من روايات انا اجيزكم، فيها بما تجوز، بما تجوز لي روايته وثبتت عني درايته من علوم اعمال. فهي خليط بين هؤلاء.
نزار مشعل: هل في تفريق؟ هل كان.
Salem: لإنه كان أيضا حتى المقامات يعني مقامات وأحوال.
نزار مشعل: آه.
Salem: أيوة.
نزار مشعل: هل في تفريق هل يوجد تفريق في تريم او ربما يعني بين اجازه الدرايه والعلم الاجازه العلميه وبين مثل هذه الاجازات يعني هل مثلا
نزار مشعل: مثلا عند التخرج
نزار مشعل: يعني سابقا في سوريا مثلا كان المشايخ يجيزون اجازه علميه للطلبه، وهي غير الاجازه اجازه الروايه والافكار ونحو ذلك التي توجد من اجل
نزار مشعل: اما الرواية أو المعاني الصوفية ونحو ذلك هل هناك هذا التفريق موجود.
Salem: لا، ليس عندنا ليس عندنا الاهتمام الكثير بالإجازات
Salem: الاهتمام بالكثير من الاجازات ربما عندكم انتم انتم تهتمون بهذا؟ اما نحن عندنا الاهتمام ان يحضر الطالب عند الشيخ ويستمر معه جالس له فتره من الزمن حتى يرى انه اهل فيطلب منه انه يدرس فيقوم هذا مقام الاجازه المعروفه يطلب منه التدريس وربما قد تصدر اجازات ليست شائعه مثل ما هي شائعه في مصر وما هي شائعه عندكم
Salem: لا هي على نطاق ضيق. حتى انه عندنا روايه في الاحاديث تكون يعني الروايات في الحديث بهذا بعد يمكن بعد التخرج، وبعد هذا يطلب التلميذ من مشايخه اجازه. حتى انه ربما لا ياتي ياسر احد ويطلب من المشايخ يعني اجازه الا بعدين لما يكبر يتخرج بعدين يقول انا اريد اجازه منكم في هذا الجانب فيعطونه الاجازه بما بما عندهم.
نزار مشعل: طيب سيدي يعني هو الاهتمام بصراحه اذا كنا نتكلم عن حمص فالاهتمام ضعيف في الاجازات، العامه لكن انا قصدت نوع الذي هو مثلا كان في دار العلوم الشرعيه مثلا عند التخرج المشايخ يكتبون اجازه للطالب ويعني يوقع عليها المفتي والمميزين الذين هم يعني ربما الذين يمتحنون الطالب واساتذته
نزار مشعل: في كاجازه علميه تعتبر
نزار مشعل: فمثل هذه مثلا يعني هي صادره عن دار العلوم الشرعيه مثلا في حمص او المدرسه الوقفيه في حمص فمثل رباط كريم او كذا
نزار مشعل: يعني طبيعة الدراسة قديما فيه هل كان فيها مثل هذا الامر ام مجرد اكتفاء بالتدريس كما تفضلتم.
Salem: ما نعرف يعني لو كان في هذا موجود يعني هم آخر الأمر يعطونه إجازة غاية الأمر يعطونه إفادة إفادة بأنه درست في هذا الرباط وحصل درس على عدة مواد ودرس على الشيخ فلان والشيخ فلان لكن يعطون إجازة لأ ماشي.
نزار مشعل: الله يجزيكم بالخير.
Salem: الإجازة لمن يأتي حتى كان بعض المشايخ لما يطلبون منه إجازة. أنا؟ هل أنا إختبرتكم حتى أعطيكم إجازة عندكم هدية لهذا
Salem: لهذه الإجازة.
نزار مشعل: نعم.
Salem: نعم.
نزار مشعل: الله يسلمك.
Salem: هو أكثر الإنجازات التي تحصل هنا عندنا إذا حصلت إجازة هي في الأعمال والأفكار
Salem: اجازه الذكر اجازه في العمل هذا شائع، يمكن، لكنه بالنسبه لهذا ليس كل احد يعطونه اياه. واليوم صار الناس ربما الكثير من الطلبه اهتمامه
Salem: بالاجازه اكثر منها بالدراسه ما لو علم بان شيخ معه سيعطي اجازه على هذا ربما الشيخ الذي يستفيد منه فصارت هذه معهم اثباتات على انهم حضروا عند الشيخ لكان ما في افادات بانهم اخذوا من علوم الشيخ
Salem: بينما الأول كان إهتمامهم من يأخذ من علوم الشيخ ومن آدابه حتى لو ما أثبتوه ولا تكلم به،
Salem: و وهي أصلا. لما جاءت الشيوعية عندنا إلى حضرموت. وقفت كثير من المدارس ووقفت كثير من المعاهد فقل هذا كثيرا عندنا وهو قليل في اصله ما يهتمون به وصار بعد ذلك الاكثر تركا
Salem: والله أعلم.
نزار مشعل: قال رحمه الله قال الله تعالى أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتدي
نزار مشعل: وأكثرهم من سادة العلويين أهل العلم أهل العلوم والمعارف والتمكين الجامعي.
Salem: طبعا العلوية عندنا غير العلويين عندكم.
نزار مشعل: نعم،
نزار مشعل: جامعين لعلم اليقين وعين اليقين وحق اليقين وقد قدم أكثرهم على الله والدار الآخرة وأظنهم ينيفون على المئة إلا أنهم 4 طبقات فالطبقة الأولى هم الذين أدركتهم وحضرت مجالسهم ومذاكرتي ومذاكرتهم ولم تتيسر لي القراءة عليهم ولا خصوص الإجازة والإلباس منهم
نزار مشعل: والطبقة الثانية حصلت لنا القراءة عليهم ولم تتيسر لنا ولم تتيسر لنا خصوص الإجازة منهم والإلباس منهم
نزار مشعل: والطبقة الثالثة حصلت لنا القراءة عليهم مع الإجازة
نزار مشعل: والطبقة الرابعة. حصلت لنا منهم مع القراءة الإجازة والإلباس بل والتلقين والمصافحة
نزار مشعل: من بعضهم ما شاء الله سيدي الالباس مقصود الباس الخرقه ام العمامه هنا.
Salem: الله أعلم بهذا عندنا إلباس يغلق على العمامة.
Salem: ما نعرف شي لباس آخر غير الباص الأمامي
Salem: هذا المرعي.
نزار مشعل: تمام يعني مو المقصود هنا الطريقه التي فيها الخرقه تمام
نزار مشعل: الله يجزيكم الخير.
Salem: بس هذا الذي أعرفه. أنا الله أعلم ما أدري الإلباس يقصد به. عندنا ما الذي نعرفه إلباس الإمامة.
نزار مشعل: ما شاء الله. نعم قال رحمه الله. فمن الطبقة الأولى السيد المكاشف المحبوب المجذوب إلى حضرة علام الغيوب زين ابن عمر
نزار مشعل: عيدية.
Salem: آي دي.
نزار مشعل: عيديد
نزار مشعل: والسيد العارف حسين بن سهل
نزار مشعل: والسيد العلامة في الحرمين أحمد زيد ابن زين دحلان والشريك المفسر حسب الله والشيخ عبد الحميد الداغستاني، مؤلف حاشية، التحفة والشيخ
نزار مشعل: عمر شيباء عمر شيبان، مؤلف مؤلف شرح العمدة والسيد العارف عبد الكريم.
Salem: شرح على عمدة السالك الشيخ عمر شيبان
Salem: هذول كلهم ممن جلس إليهم، لكنه ما، استجازهم
Salem: حضر مجالسهم، ولكنهم لم يستجابوا فالمطابق الكبار هذين الطبقة الأولى
Salem: الذين أدركهم وحضروا مجالسهم ومذاكرتهم ولكن لم يتيسر له خصوص القراءة عليه انما حضر مجالسهم. نعم.
نزار مشعل: إن شاء الله
نزار مشعل: والسيد العارف عبد الكبير الكتاني المغربي وغير هؤلاء ممن لا أحصي عددهم لكثرتهم
نزار مشعل: ومن الطبقة الثانية سيدا العلامتان الناسكان العابدان
نزار مشعل: عبد الله بن أحمد بن عمر بالفقيد وأحمد
نزار مشعل: ابن عبد الله
نزار مشعل: بأبي بكر
نزار مشعل: عيديد المتوفيان سنة 900 عفوا 99 و200000 قرأت عليهم في أوائل صوره
نزار مشعل: صغرى في أوائل صغرى في المختصرات. وكان من أجلاء الآخرين عن سيد القطب العارف عبد الله بن حسين ابن طاهر بل الأول، منهما، والموسوم بمقرء الحبيب عبد الله المذكور لا يطلق هذا الاسم إلا علي أخبرني بذلك شيخنا العارف سيدي أحمد بن محمد الكه
نزار مشعل: ثم بعد وفاة شيخه المذكور لازم القراءة على شيخنا
نزار مشعل: محمد بن إبراهيم بلفقيه لاسيما في الأحياء، فإنه كان يقرأ عليه قبل أن يعمى كل ليلة جزءا كاملا من الأحياء
نزار مشعل: أخبرني بذلك سيدي.
Salem: كان محمد إبراهيم هذا كان من الأماثل
Salem: يعني لما قالوا تتحدثون عن العدالة العدالة. هذا قال محمد بن ابراهيم قال له هذا محمد ابراهيم هذا من الاماثل ما نقدر حتى نقول من العدالة أهل العدالة
Salem: لهذه الدرجة نعم.
نزار مشعل: براني بذلك سيدي حسن
نزار مشعل: بن محمد ابن ابراهيم المذكور. وكان آخر ما قرأه سيدي عبد الله ابن أحمد المذكور على شيخه سيد القطب عبد الله بن حسين إبن طه ابن حسين ابن طاهر، شرح صحيح؟ مسلم ومن هذه الطبقة أيضا سيدي محمد بن محمد ابن ابراهيم بالفقيه المذكور وسادتي عمر بن حسنين
نزار مشعل: وعلي بن حسن آل حداد
نزار مشعل: وابنه عبد الله
نزار مشعل: ابن علي الحداد وغير هؤلاء ممن قرأت عليهم لم أستحضر الآن أنهم ألبسوني أو أجازوني إجازة خاصة
نزار مشعل: ومن الطبقة الثالثة ممن حصلت لي منهم الإجازة ولم أتذكر الآن أنهم ألبسوني سيدي، عيدروس ابن علوي العيدروس وابنه عمر وسيدي عبيد الله ابن محسن السقاف وأخوه علوي بن محسن، وسيد محمد ابن طاهر الحداد وسيدي حسين بن محمد البار والشيخ عمر باعثمان وسيدي عمر الكاف القيدوني، وسيدي حسن بن علي الكاف الهجراني
نزار مشعل: وسيدي أحمد بن عبد الله الكاف ساكن عمد
نزار مشعل: وسيداي محمد بن صالح وابنه وابن عمه محمد ابن أحمد آل العطاس وسادتي عبد الله بن محمد الحبشي وعبد الله بن عمر بن سميط وعبد الله بن حسن البحر والحبيب عمر بن هادون
نزار مشعل: وغير هؤلاء ممن لم أتذكر الآن حالة أتذكرهم الآن حال كتابة.
Salem: تمام يعني الآن الملاحظ الملاحظ على هؤلاء أنهم يعني جلهم أنهم من خارج ليس أحد منهم من أهل تريم
Salem: يعني كان اشد يعني في الإعطاب ليس من السهل الحصول على الاجازة منهم فهذلة كلهم يعني كلهم او اكثرهم هم من خارج
Salem: طيب الطبق الرابع.
نزار مشعل: ومن الطبقة الرابعة علامة عصره وفريد دهره مفتي حضرموت وعالمها الحبيب عبد الرحمن بن محمد بن الحسين المشهور صاحبته نحو من 20 عاما وكان جل انتفاعي به وسيدي الوالد قرأت عليه في غالب الفنون تفسيرا وحديثا وفقها وفرائض وتصوفا ونحوا ولغة وغير ذلك من سائر الفنون وأمرني بالإفتاء والتدريس، ومنهم ابنه العابد الولي علي
نزار مشعل: ومنهم السيد الجامع لمراتب الولايات القطب العارف بالله المتفق على جلالته وكمال علم وكماله علما وحملا وحالا ومقاما عيدروس بن عمر الحبشي زرته أول في صغري ببلدة الغرفة
نزار مشعل: في صحبة شيخنا العارف بالله أحمد بن محمد الكه وأجازنا وألبسنا وقرأنا عليه وأطمعنا وأطعمنا الأسودين
نزار مشعل: ولقننا وألقنا
نزار مشعل: ثم سيدي التلقين هنا المقصود بالذكر لا اله الا الله.
Salem: نعم، لا اله الا الله وغيرها من الأركان على لا اله الا الله
Salem: لا اله الا الله وبعدها اخرها ختمها بمحمد رسول الله 3 مرات لا اله الا الله لا اله الا الله
Salem: وبعدين محمد رسول الله
Salem: والله أعلم.
نزار مشعل: جزاكم الله خير.
Salem: إلى الآن تلقين هذا في زيارة النبي هود أحد من كل سنة بعد أن يلقي كلمة يقول يلا تشابكوا وشبكوا
Salem: ويذكر من شبك معه ويلقن الذكر.
Salem: لا إله إلا الله. نعم.
نزار مشعل: ثم بقيت أتردد عليه وأحضر مجالسه حين تردده لزيارة كريم وسيول إلى حين قرب وفاته بنحو شهر يسر الله لي وله الحمد الإجتماع به بمرواح بمرواح داره في خلوة
نزار مشعل: وسألته الإجازة بجميع ما تضمنه وشمل وشمله كتابه عقد الياقيت فجاد لي بذلك وله الحمد والمنة. ومنهم السيدان القطبان العارفان حسنة الليالي والأيام نخبة زمانهما المشار إليهما بالبنان في الولاية والعرفان أحمد بن حسن العطاس وعلي بن محمد بن حسين الحبشي.
نزار مشعل: سيدي الحبشي أم الحبشي.
Salem: هي هكذا على الفضيحة ينطقونها حبشي
Salem: ولكن هي الدارجة ينطقونها على الحبشي
Salem: يعني حننتجها لما نتكلم في كلام عادي نقول الحبشي
Salem: ونذكر في فتاوى نقول الحبشي
Salem: الحبشي هي الأصل
Salem: أيوة
Salem: نسبه الى الحبشه.
نزار مشعل: طالما جالستهما وقرأت عليهما وأجازاني وألبساني ولقناني وألقماني وأمرني الثاني منهما بالتدريس بمسجده الرياض بحضرته عند تخلف شيخنا أحمد بن عبد الرحمن السقاف يوما عن ذلك درس فامتثلت
نزار مشعل: والد والدتم سمعتم به.
Salem: أحمد بن عبدالرحمن.
Salem: نعم.
نزار مشعل: ومنهم أخو الثاني رب المحاسن والكمال الجامع للعلوم والأحوال الحسين بن محمد بن حسين الحبش الحبشي ترددت إليه أيام إقامتي بمكة المشرفة وقرأت عليه وسمعت منه الكثير ثم أمرني بكتابة الرسالة العجلونية في أوائل الحديث فكتبتها ثم قابلتها عليه وأجازني جميع ما اجتمعت
نزار مشعل: وكتب إلي بظهرها أنا وسيد الحسين بن أحمد سورة الإجازة ولقنني وأجازني وأجازني مرة أخرى بجميع ما أجازه به والده والحبيب عيدروس بن عمر
نزار مشعل: والسيد أحمد دحلان، وذلك لمكة المشرفة سنة 6 و300000 ببيت السيد العلامة أبي بكر أبي بكر شط وقد وقد دعاه السيد أبو بكر
نزار مشعل: المذكور إلى بيته لختم صحيح؟ البخاري، وضيافته ذلك الختم وضيافة. ذلك الختم وطلبني لحضور ذلك المجلس. فحضرت فبعد تمام. الختم المذكور طلب السيد أبو بكر المذكور من شيخنا السيد الحسين المذكور الإجازة بخصوص ذلك الكتاب فقال له قد حصلت لكم من شيخ الكل السيد أحمد دحلان وفيه كفاية فلم يعضره وأجازني معه، كما ذكرنا فلله الحمد والمنة
نزار مشعل: ومنهم السيدان العارفان المكاشفان كثير الإطلاع على ما تضمره الخواطر والقلوب شيخ بن عيدروس ومحمد بن محمد العيدروس وأحمد بن مح
نزار مشعل: ابن محمد الكعاف،
نزار مشعل: فأن
نزار مشعل: فإني بحمد الله كثيرا ما جالستهما وقرأت عليهما وأجازاني وألبساني
نزار مشعل: وما زلت اتردد عليهما إلى أن توفيا وتوليت غسلهما غسلهما أو غسلهما رحمهما الله وأعاد علينا من بركاتهما
نزار مشعل: ومنهم السيد الناس. العابد الإمام الطاهر الطاهر بن عمر الحداد زرته في بلده قيدون
نزار مشعل: وقرأت عليه شمائل الترمذي وكلام القطب أحمد بن عمر بن سميط وأجازني وألبسني ودعى لي بدعوات أرجو قبولها وعود بركاتها وقد وقدم جميع وقدم جميع هؤلاء على الله والدار الآخرة رحمهم الله
نزار مشعل: رحمة واسعة وجمع بهم في دار الكرامة من غير سابقة عذاب ولا عتاب بعد طول عمر في طاعة الله وعافيته أمين وبالجملة فلي من هذه الطبقة مشايخ
نزار مشعل: كثيرون حضرميون ويمنيون وحرميون وشاميون ومغاربة قال سيد القطب بن عبد الله الحداد في قصيدته العينية.
نزار مشعل: لما انتهى الى العينية عفوا.
Salem: أيوة.
نزار مشعل: لما انتهى إلى ذكر بعض مشايخه ولأقبضن عنان قولي ها هنا حسبي. وفي تعدادهم لم أطمع لم أطمع.
Salem: لا، ما اسم معين.
نزار مشعل: لم أطمعك.
Salem: مكسبين. نعم
Salem: قصيدة جميلة. هذه الإمام الحداد العينية بصراحة الحبيب احمد بن زين الحبشي
Salem: وتكلم على شيوخ الامام الحداد وتكلم على كثير مفيده جدا. هذه
Salem: الشرح العينية
Salem: لمؤلف الرسالة الجامعه.
نزار مشعل: والله يحفظهم ويخلفوا
نزار مشعل: منهم أمثالهم في حينا والمطبعي
نزار مشعل: وأكثر إجازات هؤلاء لي مشافهة والقليل منها كتابة وقد ضاع أكثرها وقد يوجد بعضها في أوراق مشتتة. لم أجدها حال الكتابة لضعف العيون وعدم الاستخراج وعدم المعين على ذلك وأما سيدي، الوالد، المرحوم الإمام الهمام العالم العامل الصالح الخاشع المتواضع الولي، العارف المتضلع في العيون
نزار مشعل: أحمد بن عبد الله بن أبي بكر ابن عبد الله الخطيب الأنصاري
نزار مشعل: فلغوا الأخذ والإجازة والإتصال بمشايخ عظام أجلة كرام من علماء عصره وعارف وقته ودهره فمن أجلهم الحبيب عبد الله بن حسين بن حسين بن طاهر والحبيب حسن بن صالح البحر والحبيب، أحمد بن علي الجنيد والحبيب أبو بكر بن عبد الله العطاس،
نزار مشعل: والسيد أحمد بن علي بلفقي والحبيب حامد عرب فرج والحبيب علي بن عبد الله بن شهاب الدين والحبيب عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن سميط والحبيب عمر بن محمد وبواب الحضرة النبوية
نزار مشعل: الحرير
نزار مشعل: بو عمر بن محمد بن عبد الرحمن الجفري،
نزار مشعل: الآخذ عن الحبيب شيخ الجفري صاحب.
Salem: مينيبا.
نزار مشعل: الآخذ عن القطب الحسن بن عبد الله الحداد والحبيبين محمد ابن حسين وعلوي بن زين الحبشي الحبشيين والحبيبين محسن بن علوي وعبد الرحمن بن علي بن عمر آل
نزار مشعل: والشيخ محمد بن عبد الله باسودان، والسيد أحمد دحلان والشيخ محمد العزب والشيخ إبراهيم الرشيدي الآخذ عن السيد الكبير أحمد بن محمد إبن
نزار مشعل: ابن ادريس المغربي ومن جل ومن اجل متأخريهم الحبيب محمد بن ابراهيم الفقيه والحبيب عيدروس بن عمر الحبشي والحبيب عمر بن حسن الحداد والحبيب عبد الله بن أحمد الفقيه من أكثر أجلاء مشايخ الذين ذكرتهم آنفا
نزار مشعل: وغيرهم ممن لم تحضرني أسمائهم الآن
نزار مشعل: ولغلبة الخنون والتواضع والتستر عليه بعدم إظهاره الطاعات والأعمال الصالحات لم يكتب لي شيء ولم يكتب لي شيئا من ذلك إلا النادر.
Salem: يكتب مسجدي.
نزار مشعل: نعم، لم يكتب شيئا. عفوا
نزار مشعل: لم يكتب شيئا من ذلك إلا النادر فطريقه من جهة من جهة تشبه طريق القل
نزار مشعل: قلنديا
نزار مشعل: يخفون طاعاتهم كما يخفون يخفي العاصون معاصيهم رضي الله عنه وأرضاه وجعل الجنة منقلبه ومثواه وقد ابتدأت بعد وفاته في وضع نبذة في بعض مناقبه ولم يتم لي. ذلك وكأنما يمنعني عنه مانع لما ذكرت من تستره بالخمول وقد جاور بالحرمين وجبال الطائف نحو من 4 أو 5 نحو من 4
نزار مشعل: من.
Salem: من 40
Salem: 4 أو 5.
نزار مشعل: سنوات
نزار مشعل: داعيا.
Salem: نعم.
نزار مشعل: أو من 5 سنوات أو من 4 أو 5 سنوات
نزار مشعل: داعيا إلى الله من في البول
نزار مشعل: وادي وجبال الطائف بأمر شيخه السيد احمد
نزار مشعل: دحلان في حدود الثمانين أو التسعين والمئتين والألف
نزار مشعل: وقد حج نحو من 30 حجة غير حجة الإسلام وزار المدينة في حياة شيخ محمد العزم 9 مرات فضلا عما بعدها وبحمد الله فكان رحمه الله
نزار مشعل: أصلا
نزار مشعل: نجحة.
Salem: وكان
Salem: أصلى نجحي أو معنى نجاحي نجحي وفجر صبي.
نزار مشعل: أصله نجحي.
Salem: أو.
نزار مشعل: فتحي
نزار مشعل: قرأت عليه الكثير وسمعت منه الكثير وأجازني وألبسني ولقني وألقمني وصافحني، فهو أمن ناسي عليه
نزار مشعل: في جل ما وصل إلي من الخير
نزار مشعل: فلو قيل لي من أكثر الناس منة عليك لقلت والله لقلت الله
نزار مشعل: الله أكبر لقلت الله والشيخ أحمد.
Salem: والشيخ احمد الناس منة اكثر الناس لقلت الله لكن هذا، من باب الادب ذكر الله مع ان الامر
Salem: متعلق بالناس من أمن الناس. نعم،
Salem: طيب نقف على قول ثم إني أوصيك يا حبيبي.
Salem: ونفس مثال لأمر الله بذوله
Salem: على هذا الموضوع
Salem: وننتقل الى الفكر.
نزار مشعل: نعم
نزار مشعل: قال رحمه الله
نزار مشعل: بسم الله قال رحم الله.
dawood: سؤال بس يا شيخ ذكرتم مصطلح الإفادة
dawood: والإجازة. هل يعني ما الفرق بينهما اولا شيخنا الله يكرمكم ثانيا، هل الإجازة تتضمن وجود سند عن المشايخ أو إلى الكتب.
dawood: أما تكفي الإجازة بأن فلان درس أو هو أهل للفتوى أو أهل للتدريس.
Salem: الافاده هي عباره عن شهاده تخبر بان الطالب درس هذه الكتب ودرس هذه العلوم في المنطقه الفلانيه او في الرباط او المدرسه، الفلانيه هذه افاده تفيد بانه درس
Salem: اشبه بالشهادات اليوم التي تعطيها الجامعات واما بالنسبه للاجازه فعاده الاجازه لا تكون الا اذا كان هناك سند اذا كان هناك سند للشيخ الذي اعطى هذا الكتاب مثلا سند للفتاويات هذه او سند الى تحفه المحتاج او غيرها تكون اجازه. عبر السند.
Salem: وقد تحصل اجازه من دون السند على اعتبار ان السند غير موجود يعني غير مكتوب لكنه سند حقيقي طلبات درسوا عن مشايخ عن مشايخهم الى مؤلف الكتاب، فيمكن يعطي اجازه على هذا الاساس لكن غالبا يكون الاجازه التي للكتب هي مع السند وموجوده ان شاء الله.
dawood: جزاكم الله خير يعني الإفادة طيب شيخنا معلش أيضا ممكن مثلا طالب يقرأ على شيخ مثلا المنهاج ويحضر جميعه لكن الشيخ يشك في فهمه لبعض المسائل أو في فهمه للكتاب فيتحرج من الإجازة فهل تكون الإفادة مخرج
dawood: في مثل هذا الحالة.
Salem: نعم، نعم،
Salem: ولو اجازه باعتبار ان شاء الله مستقبلا يكون حاله احسن الان هو بسبب صغر السن او الانشغال، لكنه في المستقبل. هو سيدرس وتتفتح له هذه الابواب التي لم تتفتح اليوم يمكن ان يجيزه ايضا
Salem: بل هو الأكثر يعني الاجازه قد تكون حتى لشخص في تلك اللحظة ما كان أهل لها، لكنه مع الايام تأهل.
dawood: وهذه تختلف عن إجازة الفتوى الفتوى لا تكن الا لمن.
Salem: ، نعم، نعم، ايوه
Salem: وكذا
Salem: حتى التدريس يعني اجازه التدريس قد تكون لا تكون الا اذا كان لا يعطون اجازة تدريس لاي احد الا اذا كان يدرس يعني الكتب الصغيرة التي يبدا بها في الفكر.
dawood: جميل شيخنا يعني هناك إجازة في الكتاب وإجازة في التدريس وإجازة في الفتوى.
Salem: إن شاء الله هكذا. نعم.
dawood: طيب شيخنا انتم ذكرتم أنكم في بيئتكم او منطقتكم لا تهتمون بالأسانيد
dawood: أو الإجازات، يعني لكن أليس مثلا في عند مشايخكم وعندكم يعني إجازات كمصنفي الكتب هذه أو أسانيد اليهم
dawood: يعني كما نحن نعهد المشايخ هناك.
Salem: نعم، هو كذلك. يعني انه بالنسبة
Salem: فلوجود
Salem: موجوده فتجدها مع المشايخ مع هذه موجوده. لكن لا توجد مجالس لاجل سند. لا يوجد لدينا نحن ادركنا يمكن الان في الاونه الاخيره، وربما لكن ليس هناك، مجالس تعقد لاجل اعطاء سند
Salem: او لاجل ما اقيمت هذا الاجل اجازه لا يعني نحن عند الشيخ فضل انا لا اعرف ان الشيخ فضل اعطى احد اجازه. وما سمعت انه احد تلقى اجازه عن الشيخ فضل مع ان الشيخ فضل هو ربما شيخ الموجودين كلهم من المشايخ حتى الحبيب مشهور. هو من كان في طبقته.
dawood: طبعا.
Salem: حتى الشيخ محمد بعوضان ومن باب اولى الشيخ محمد الخطيب. الله اعلم ما اعرف انه اخذوا اجازه من الشيخ فضل حتى الشيخ فضلوا
Salem: لا لا يعني شأنه هكذا لا لا، وهي معهم. اجازه فقط لا يحبون وقد عاتبوا هذا على مثل هذا الكلام بعض المشايخ عندنا وقالوا لهم انتم تقطعون الاتصال بتواضعكم هذا وعدم مبالاتكم بهذه الامور تقطعون الاتصال،
Salem: فهم عذرهم ان الاتصال حاصل بالاجتماع طالما اجتمعتم واخذتم عنا فانتم الان مجازين حتى ما اجزناكم باقي الا باللسان مجازين ليس باللسان كانه هكذا
Salem: فموجوده اجازات عند كثير من المشايخ الا ان احيانا ينشرخ خاطرهم للاجازه واحيانا ينقبضون ليس ضابط اجازه.
dawood: طيب سيادة الشيخ آخر سؤال إذا تكرمتم بتحفة؟ المحتاج هل هناك من لا يزال او عنده اجازه بالكتاب
dawood: وهل بشروط أن يقرأ الكتاب كله أو يظن أنه فهم الكتاب او نحو ذلك.
Salem: العودة الفقيرة. أنا معي إجازة فيها عبر المشهور عبر والده عبر جده عبر الشيخ محمد باسودان
Salem: موجودة، معي فأنا أحتاج أبحث عنها وبعدين كان. في آخرها توقيع بخط الحبيب جلاني مشهور نفسه.
Salem: هذا عم الحبيب بكر المشهور
Salem: الذي تسمعون به.
dawood: اي نعم، جيلاني مشهور هكذا اسمه.
Salem: بس نحن نقوله جلاني
Salem: هو
Salem: وعاده عندما نسمع عبدالقادر يقال له جيلاني
Salem: وبعضهم يقولون جيلاني لكي يطابق اسمه ومن كان قال جيلاني كانها تواضعا كما يقول جيلاني كانه يجعله في مقام الشيخ الكبير.
dawood: الشيخ هذه الإجازة يعني لمن قرأ الكتاب كله التحفة.
Salem: ما هو شرط.
dawood: ما.
Salem: ليس شرط يعني اهم شيء انه الشيخ يجيز احد فيها فيروي عنه التحفه حتى لا يقرا شيء فيها. اصلا لكن هذا يزيدها ان قراء عليه واخذ عنه. يقول اخذت التحفه عن فلان او اجازني في التحفه
Salem: وفرق بينهما.
dawood: اي نعم، طيب مثلا إذا قرأ بعض التحفة أو يعني هل هي في حكم 1 مثلا.
Salem: لا طبعا هو قراها كاملة. ليس كما اذا قرا بعضها لكن هو ولو بعض ولو سردا يحصل البركه
Salem: يعني تقرا ولو سردا ولو قراء من اماكن او قرا الخاتمه فيها خير من لا شيء وهكذا قد عهد انه عند المشايخ تقرا بعض الكتب ياتون حينما يكون هذا كبير في السن ويخافون ان يفوت عليهم يقراون عليه اوائل الكتاب واخره وخصوصا اواخرهم.
dawood: سؤال دقيق أو أدق مما سبق مما ذكرته أنا لو إنسان الشيخ يعطي إنسان إجازة في التحفة من غير أن يقرأ المجاز التحفة من غير أن يقرأ المجاز التحفة ولا يقرأ ولم يقرأ شيء منها يعني ما تكون فائدة الإجازة هذه
dawood: 2.
Salem: فائده الانجاز حينئذ هو نقل الاتصال سند. انا عندي سند يقول لك بان فلان اجازني في قراءه التحفه عن شيخه فلان عن شيخه فلان انا يقول ما قرات التحفه ولا اعرف حتى هي التحفه لكن انا معي سند
Salem: فهو طريق يعني كونه طريق
Salem: الا ان انتفاعه طبعا ليس كالشخص المتخصص الذي يتفرق
Salem: ويقرا ويكتب ليسوا سواء
Salem: لكانوا على كل حال،
Salem: انه لا، يعدم بركة في اتصال السند إلى مؤلف الكتاب.
dawood: نعم، والشيخ جيلاني أو جلاني كان يجيز مثلا لمن يقرأ التحفة كلها أم كما تفضلتم يعني يجيز لمن يرى منه مثلا نبوة.
Salem: الله أعلم، أنا كنت أنا وجالسه في فترة من الزمان. كانت تلك الأوقات ما في رباط ما في دروس ما في شيء فكنت انا الوحيد الذي عنده وكان هذا بركة سبته كان سبته هذا ابن بنته كنا
Salem: نمشي مع بعض نحن تزامنا في المدرسه في المدرسه. الحكوميه وبعدها مع الايام هو عرفنا على جده وجئت لعنده واحبني واحسن الي كثيرا بحضور عنده المجلس وكنا
Salem: وكان ونحن واياه جالسين واخر ثلاثه كنا جالسين عند الحبيب الجيراني مشهور. يعني هذا في البدايه يعني لا احد يدرسوا الا يوجد رباط لان الرباط ايام الاشتراكي اغلق
Salem: فقلنا ثلاثه عنده في البيت فقال
Salem: هذا بن احمد بن ضيابي. شهاب قال انا رايت في المنام اني ادخل الى الرباط من النافذه
Salem: فقال له بعد ذلك انت ياتيك العلم من النافذه يفسره جده ابو امه هذا الحبيب الجلاني
Salem: وبعدها قلت له انا هو ذكرت قصه انه كان وهو صغير بعد هذا ذكر لنا قصه انه كان يزور الفقيه المقدم محمد بن علي بعلوي من نسل المهاجر الى الله
Salem: قال بعدين دخل علي وأنا عند الفقيه 1 من الناس من الوافدين. ليس من أهل البلد.
Salem: وهو قال لا يزال صغير حقيقه لانه في دور الشباب ربما والاطفال. اعطاني مبلغ من المال وقال اخرج من المقبره انا اريد ان ابقى لوحدي وانا اعطيك هذا المال. اخرج قال فاعطاني المال. قالوا انا مولي قال ادعوا الله ان يفتح علي في تحفه المحتاج
Salem: في تحفة المحتاج منطوقا ومفهوما
Salem: يعني أنا مشيت
Salem: وبعد ذلك الفقير انا قلت له ادعوا الله ان يفتح علي في تحفه المحتاج منطوقا ومفهوما قال بفتح الله عليك في تحفه المحتاج ويبارك الله في علمك وذكر عده دعوات وبشارات من فضل الله تعالى
Salem: وبعدما انتهى من هذا قال الشخص الثالث هذا الذي معنا هو سيد من ال باود قال انا ادعوا لي بما دعيت لسالم بها عكاشه
Salem: والحمد لله على فضله
Salem: واجازنا في هذا من دون الاثنين هذا اجاز الفقير فقط وبط يده في الاخر في التعليق بعدما كتبت انه قال اكتب نقل عن دفتر معه
Salem: والبس الفقير كوفية الإمام
Salem: هذا الحبيب جيلاني
Salem: وقال الله بك وقال وسترى أثر هذا ولو بعد
Salem: سيدنا موسى دعا الله أن دعا الله قال أجيب دعوتكما فاستقيما حققت بعد 40. سنة وقال هو هذا نحو أو نحو هذا الكلام
Salem: فجزاه الله عنا لانه ما كان احد موجود في الساحه فكانوا يتلطفون بنا.
نزار مشعل: الله يرفع قدركم ويزيدكم.
Salem: معك.
نزار مشعل: ما شاء الله الشيخ جيلاني.
dawood: ا.
نزار مشعل: يعني هذا الآن حضرتم مجالسه العامة لكن الشيخ فضل هو الذي قرأتم عليه التحفة.
Salem: نعم.
نزار مشعل: كده.
Salem: هذا الذي درانا اكثره تصوف تصوف وسيرة
Salem: هم عاده كما قلنا ان المشايخ هم الاكثر اهتماما بالفقه يعني الشيخ فضل درسنا عليه الشيخ محمد الخطيب الشيخ محمد بوعضان هذا درسنا عليه في الفقه لكن المشهور درسنا اكثر وهناك شيء من كتب الامام الحداد
Salem: رياض الصالحين عده كتب يعني فقط هي في التصوف شيء من العينيه هذه العينيه شيء منها مفاهيم يجب ان تصحح للسيد محمد علي المالكي
Salem: بعض هذه الكتب قرأناها من مجموع الحبوا مجموع الحوي عبدالله بن الحسين بن طاهر
Salem: يعني اكثره في التصوف او في السيره نور اليقين في سيره سيد المرسلين الشيخ احمد
Salem: نعم.
dawood: رصيدي الشيخ سيرتكم العطرة يعني من حقك علينا أن نكتبها في كتاب أو في رسالة
dawood: يعني عسى الله أن ينفع بها
dawood: نتبارك بها.
Salem: لا حاجه لها. لانه ربما انتم عندكم ما هو اكثر
Salem: عندكم هذا؟ ونحن في وقت لما تعطلت؟ الأمور فكان هذا كالتشجيع منهم
Salem: يشجعونا إليه.
dawood: لا بالعكس شيخ والله بركاتكم علينا يعني
dawood: كبيرة جدا أعظمها التحفة يعني التحفة كنا دائما نهاب الكتاب
dawood: ولا نجرؤ عليه لكن جزاكم الله خيرا انتم جعلتمونا يعني لا أقول نفهم الكتاب وإنما نستطيع أن نتعامل معه ونتعامل مع الحاشية، وهذا بفضل الله ثم فضلكم الله شيخنا الله يكرمكم يا رب.
Salem: الله يجزيكم عنا خيرا بهذا الكلام الطيب وانما انتم مواظبتكم. حتى أنا كنت أستغرب من مواظبتكم أحيانا أنقطع فترة طويلة. ثم أرجع ولا أزال أجدكم ومع أول الوقت أفتح وأنتم موجودون فما شاء الله انتم طلبة مميزون اصلا
Salem: بارك الله فيكم ونفعني ايضا بكم.
نزار مشعل: والله ديما انتفاعنا بكم سيدي أنا سيدي يعني من باب التحدث بنعمة الله
نزار مشعل: كنت سابقا يعني لما درست على جدي رحمه الله وبعدين
نزار مشعل: يعني كان سمعت مره من الشيخ سيدنا الشيخ حسن، هي احد مجالسك كنا نقرأ عليها ايضا
نزار مشعل: عن التحفة
نزار مشعل: فسألته قلت يعني هل يعني هل يجب علي أن أحصل التحفة واحضرها ونحو ذلك
نزار مشعل: فقال نعم، وهذا الكلام ربما في الفين
نزار مشعل: و7 او نحو ذلك واشتريت التحفه في وقتها.
نزار مشعل: انا كنت اخذت عن جدي نهايه الحمد لله فصدقا سيدي لم استطع ان افهم ان اتعامل مع التحفه وافهمها. وكانت دائما هناك غصه. في قلبي اني
نزار مشعل: لم يحصل لي يعني لم يظهر انه كان لي اذن في التعامل مع التحفه والفهم عنها الا بعد ما قرات عليكم فلكم الفضل في ذلك الله يجزيكم الخير والا يعني منذ ذلك الحين اذكر اني اشتريت التحفه وبقيت عسيره علي لا يعني لا استطيع التعامل معها والفهم عنها باريحيه حتى اذن الله على يديكم
نزار مشعل: الله يجزيكم الخير.
Salem: الله يحفظكم وأنا أقل من هذا
Salem: حقيقة يعني ليس تواضعا،
Salem: ولكن فضل الله علينا وعليكم فضل الله عليه ان يجعلكم تنطقون بهذا الكلام وفضل الله علينا جميعا جعلنا نتعاون على فهم الكتاب. حتى انا احيانا افهم منكم فاحيانا عباره اتوقف فيها فنتناقش فيها فيظهر الفهم مع احد منكم
Salem: طيب ننتقل الآن الى.
نزار مشعل: الى الحج الى المعفوات
نزار مشعل: الحمد لله
نزار مشعل: رحمه الله ونفعنا به وبكم العلماء العاملين والنسخ للعلم الشرعي وغيره في ورق
نزار مشعل: أجره الذي
نزار مشعل: الذي
نزار مشعل: الذي بني على الذي
نزار مشعل: بني عليه.
Salem: لحظة بس لحظة أفتح.
نزار مشعل: الذي بسط عليه لعلها الذي بسط عليه في حال رطوبته.
Salem: آه
Salem: لحظة بس.
نزار مشعل: إمم.
Salem: معكم
Salem: والنسخ في ورق أجره عجل عبارة المتن والنسخ في ورق أجره عجل اجره عجل مفرول هذا اجر به النجاسة عفو حال كتبته
Salem: نعم، طيب نشوف الآن يقول لنا تفضل اقرأ والناس خلوا علم الشرعي. نعم.
نزار مشعل: وندخل للعلم الشرعي وغيره في ورق أجره الذي بسط
نزار مشعل: عليه.
Salem: جرا لفتح.
نزار مشعل: عفوا، نعم،
نزار مشعل: أجره
نزار مشعل: الذي
نزار مشعل: بسيطة، سيدي.
Salem: هل قبضت عليه.
نزار مشعل: في حال رطوبته عجنوا به النجاسة. عفوا، اي
نزار مشعل: عفو عنه للحاجة حال كتبه أي كتابته
نزار مشعل: حال كتبته ما نجس قلما منه وما منع
نزار مشعل: مصحفا من حبري
نزار مشعل: ليقته.
Salem: نعم.
نزار مشعل: وإن كان يحرم كتابة القرآن الكريم بالمداد النجس وعلى الشيء النجس لما مر.
Salem: تمام هو يقول الان النسخ للعلم الشرعي وغيره النسخ سواء كان العلم الشرعي او حتى علوم غير شرعي هي الاصل ان يقال فيها علوم الشريعه
Salem: يعني لان الشرعي هذا يحمل فعيل بمعنى مفعول شرعي بمعنى مشروع ولكن هم يقصدون كثيرا علوم الشريعه التي هي التفسير والحديث والفقه. على كل حال، هو يقول ان مطلق النسخ والنسخ في ورق
Salem: جره عجن يعني هذا الاجر عجنوا به النجاسة يعني هذا الورق الذي بسطوا لأن الأوراق هذه تصنع تصنع على مثلا على الاجر على الخزف على الخزف
Salem: تبسط عليها هذه الاوراق حال رطبتها، وهي مخلوطه بالنجاسة يعني الاوراق هذه
Salem: تخلط مع النجاسة لتكوين الورد
Salem: جره عجر هو الاجر هذا هو الذي النجاسه عجن وبه النجاسه يعني عندنا لصناعه الورق كانت الورق تصنع وتوضع على اجر يعني على اسمه خزف
Salem: هذا الخزف معجون به النجاسه لان الخزف هو يكون اصله من الطين والطين هذه لا تتماسك وتكون صلبه الا اذا وضع فيها. شيء من السرجين الاغنام او الابقار او الحمير او نحوها فهم يعجنونها في العاده بسردين الحمير
Salem: فتتسلم فتوضع عليها. الاوراق لاجل ان تبسط وتكون ورقه فينسخ بعد ذلك العلم الشرعي بها، فلا بأس بذلك
Salem: قال والنسخ في ورق جره عجن به النجاسة عفوا يعني اي معفو عنه للحاجه حال كذبته يعني اي حال كتابته فقالوا انه ترتب على ذلك ما نجسوا قال ما منه يعني هذا الان الورق صار هو متنجس لانه التصق بالاجر الذي هو معجون بالنجاسة
Salem: ما نجسوا قلما منه وما منعوا من كاتب مصحفا من حبر ليقته يعني يقول انا ما منعوا الكاتب ان يكتب مصحف بهذا الحبر الذي على الورق الذي هو قد وضع على الاجر الذي عجنوا به النجاسة حبر الليغا هذا من حبر ليقته
Salem: ليقة الحبر هو عبارة عن القطن مثل الإسفنجة توضع وسط قارورة الحبر لأجل أن تحفظ الحبر ويضغط على يضع القلم حتى لا يكون مباشره يضعه على الحبر وانما يضع القلم داخل القطنة التي وسط قارورة الحبر للكتابة.
Salem: قال وان كان يحرم كتابه القران بالميلاد النجس وعلى الشيء النجس لو كانت عندنا ورقه متنجسه بغير هذا مثلا ورقه متنجسة بجول لا يجوز عليها كتابة القران ولعله كذلك ايضا كتابة شيء من العلوم الشرعيه
Salem: لكن في هذا مسامح به فما نجسوا القلم وما منعوا الكاتب من كتابة من كتابة المصحف بحبر لهثته.
Salem: نعم.
نزار مشعل: رحمه الله وإثر بكسر الهمزة وسكون المثلثة مستجمرا بالجامد الطاهر القاضي غير المحترم. وقد
نزار مشعل: وقد
نزار مشعل: مسح المحل 3 مساحات
نزار مشعل: وانقى بحيث لا يبقى به الا اثر لا يزيله الا الماء او صغار الخزف
نزار مشعل: يجري به عرق في الثوب او بدن للمستجمر عفوا اي معفو عنه كقطرته اي لا اثر اي الاثر اي الاثر المذكور على الاصح ان استنجى بطاهرات لجواز الاقتصار على الجامد فعفي عن الاثر المذكور
نزار مشعل: لعسر تجنبه،
نزار مشعل: وإن سالت الصفحة أو الحشفة بالرافعي
نزار مشعل: في الرافعي او استنجى بركسته
نزار مشعل: أي
نزار مشعل: بحجر نجس ثم سال العرق منه، فإنه يعفى عنه كالطاهر وهذا الذي لم أره في شرح. الرافع؟ بل لم
نزار مشعل: عفوا، لم ارى نعم.
نزار مشعل: يعني ليست لم أره.
Salem: وهذا لم اره ليس كالذي
Salem: وهذا لم اره. نعم.
نزار مشعل: وهذا لم أره في شرح الرافعي، بل لم ينقل
نزار مشعل: جواز الإستنجاء بالمتنجس.
Salem: بالنجس إلا عنهم.
نزار مشعل: بالنجس إلا عن الإمام أبي حنيفة ويمكن حمله على رأي مرجوح ذكره الرافعي فيما لو استنجى بنجس من أنه
نزار مشعل: لا يتعين الماء بل يجوز الاقتصار على الحجر
نزار مشعل: بقي.
Salem: بعد.
نزار مشعل: بعد بعده
نزار مشعل: بعده
نزار مشعل: فيجوز الاقتصار على الحجر بعده. فاذا استنجى بالطاهر حينئذ ثم سال عرقه بالاثر عفي
نزار مشعل: عنه
نزار مشعل: على هذا الرأي. ولولا أني رأيت هذا المثنى بخطي ولدي مؤلفه
نزار مشعل: لأحلته على غلط النساخ
نزار مشعل: عن نفسه متعلق بقوله عفوا اي عفو عن الاثر المذكور بالنسبة الى المستنجي خاصة دون غير أي غير المستنجي فلا يعفى عنه في حقه إذ العفو للحاجة ولا حاجة للغير. إليه. فلو حل فلو حمل المصلي مستجمرا بطلت صلاته كما لو حمل من عليه نجاسة أخرى معفو
نزار مشعل: معفو عنها
نزار مشعل: أوحم
نزار مشعل: او حيوانا متنجسا متنجس المنفذ
نزار مشعل: وسووا.
Salem: أو حيوان مذبوحا.
نزار مشعل: أو حيوانا مذبوحا،
نزار مشعل: وإن.
Salem: وإن غسل مذبحه.
نزار مشعل: وإن غسل مذبحه أو آدميا
نزار مشعل: أو سمكا
نزار مشعل: أو جرائد.
Salem: هذه.
نزار مشعل: خزان ميتة
نزار مشعل: أو عنبا في باطنه خمر
نزار مشعل: وقارورة
نزار مشعل: تمام
نزار مشعل: ختمت على دم
نزار مشعل: او نحو
نزار مشعل: ولو استنجت المرأة بالجامد ثم جامعها الرجل تنجس ذكره
نزار مشعل: ودون المياه. حتى لو أصاب ماء قليلا نجس
نزار مشعل: وما
نزار مشعل: وما لاقاه اي الاثر المذكور من مائع رجس اي ناز بجملته اي بجميعه وان كثر فلا يخفى عنه لندره الحاجة الى
نزار مشعل: ملاقات ذلك
نزار مشعل: ويتعذر تطهيره
نزار مشعل: ما غاب عن طرف.
Salem: على.
نزار مشعل: في.
Salem: طيب بسم الله الرحمن. الرحيم يقول انا الان بالنسبه من المعفوات الاخر يقول الاثر الباقي على المستجبر اذا استجمرا الانسان بالجامد الطاهر القالع غير المحترم. وقد حصل المسح
Salem: على هذا المحل 3 مساحات فاكثر بحيث انقى المحل ولم يبقى الا اثر لا يزيله الا الماء او صغار الخزف كان المقصود بيزيلوا صغار الخزف ان تجمع صغار الخزف ويستنجى بها لانها في الازاله اقوى من مجرد الحجر فقط
Salem: يحصل بها صغار الخزف. لم اعرف، لم اطلعت على شيء في الحواشي الان المتداوله فكان والله اعلم قد يكون المفهوم منه. انه تستخدم هذه صغار الخزاف لازاله
Salem: ما يتبقى من الاثر، ولكنه مسامع عن بقاء الأثر اذا وصل لهذه الدرجة بحيث انه لا يزيله الا ما لو استخدمنا اي حجر لا يزيل هذا الاثر الموجود فيبدأ هذا الأثر لا يزيله الا الماء او صغار الخزائن فيكفي هذا
Salem: فقالوا ايضا اثر المستثمر اذا كان يجري به العرج اذا عرق عرج المحل فنزل العرج الى محل الاستجمار هذه وباثر النجاسه فهل يؤثر قال لا يؤثر بعرق حتى لو نزل الى الثوب او بدن اخر لكن كل هذا للمستثمر قال عفوا معفو عنه
Salem: كقطرته أي الأثر على الأصح
Salem: يعني كما انه الاثر ذاته هو معفو عنه كذلك ايضا العرج اذا صادف هذا المحل يعتبر طاهر قال لنا هذا الكلام كله ان استنجأ بطاهر
Salem: اذا استنجى بطاهرة لجواز على الجامد. فاعفي عن الاثر المذكور لعسر تجنبه وكذلك ايضا يعسر تجنب العرق في هذا الموضع وان سال في الصفحة او الحشفة يعني العرق سال في الصفحة او الحشفة ومشى على هذا الاثر
Salem: تمام قال في الرافعي قال او استنجى بركستي يعني هذا الكلام كله اذا استنجى بطهره لكن الامام الرافعي. قال لا حتى لو استنجى بحجر نجس
Salem: طيب هذا الحجر نجس لا يصح كيف يكون هذا الكلام نحن من جهه العفو نقول بالعفو يعني كلامه لكن ربما هذا ليس صحيح هذا ما قاله الرافعي قال في الرافعي حتى يعني معناه او استنجى حتى لو استنجى بركه بحجر نجس ثم سائل العرج منه فانه يعفى كما لو استنجى بحجر طاهر،
Salem: لكن قال هذا ما رايته للشرح الرافعي بل لم ينقل جواز استنجد النجس الا عن الامام ابي حنيفة
Salem: قالوا يمكن حمله على راي مرجوح ذكره الرافي فيما لو استنجى بنجس من انه لا يتعين الماء. بل يجوز الاقتصار على الحجر بعده
Salem: النجاسه عن هذا الموضع لكن يمكن ان ياتي بعدها بالحجر والمعتمد عندنا اذا استخدم النجاسه في المحل فلا بد من ان يستخدم الماء لا يمكن ان يقتصر على الحجر بعد يمكن يخرج كلامه على هذا الراي المرجوح. قال فاذا استنجب بالطاهر حينئذ بعدما استنجر
Salem: ثم زال عرقه يعفى عنه يعني على هذا الراي يعني يقول الآن لا بد حتى يحصل العفو بخروج العرج الى المحل هذا من ان يكون
Salem: قد استنجى بطهر اما اذا استنجى بعرق فقال الرافعي خرج على قول يمكن ان ينزل هذا على قول انه يصح الاستنجى بطاهر بعد ان يستنجي بنجس
Salem: فاذا استنجى بالطاهر بعد ان على هذا الراي. فبعدها قال ولولا اني رايت هذا المتن بخطوة لمؤلفه لاحلت على غلط النساخ يعني انا قرأت المتن انه قال في الرافعه واستنجى بركسته
Salem: انه موجود في خط ولد المؤلف ولد المؤلف وكنت هذا واقول ان هذا خطا غلط ما هي الرافع عن احد اخر
Salem: قال هذا؟ انا وجدته بخطوه لدى المؤلف وهذا العفو فقط عن نفسه دون غيره قال فلا يعفى عنه في حق الغير لان هذا العفو للحاجه ولا حاجه للغير فما الذي يترتب عليه؟ قال فلو حمل المصلي مستجمرا بطل الصلاة
Salem: هذا شخص مستجمر هو عفو بالنسبه له هو لكن ليس بالنسبه لغيره فاذا حمل شخص مصلي حمل المستجمر يعني لو كان طفل صغير هذا قد استجم بالحجر نظفته امه بالكلينيكس هذا يعتبر استنجر ثم بعدين حمله الاب في الصلاه فصلاة الاب باطلا العفو عنه بالنسبه للطفل او بالنسبه للمستنجي نفسه
Salem: مثلما لو حمل حيوانا مذبوحا حتى وإن غسل مذبحه أو حمل آدميا ميتا يعني
Salem: او سمكا ميتا او جرادا ميتا ميتا لان الميت، وهو حي طاهر يعني هو طاهر حيا وميتا لكنه لا يحمل نجاسه لانه الان ينسب الحمل للشخص اما اذا كان قد مات فهو صار جثه فلا يعفى عن باطنه فلو صلى انسان وهو حامل لميت فصلاته باطله بينما لو صلى وهو حامل لانسان حي ليست عليه نجاسه ظاهره، فلا يؤثر
Salem: قال أو عنبا في باطنه خبرا وقارورة ختمت على دم. كل هذا لا يصح أن يعملها بالصلاة فتكون الصلاة باطلة
Salem: ولو استنجت المراه بالجامد ثم جامعها الرجل تنجس ذكره لانه وجود النجاسة
Salem: وقال كذلك ايضا يكون العفو عنه وفي نفس الوقت دون غيره ودون المياه. لو كان ما قليل بعدما استنجد وقعد فيه فتنجس هذا قال وما لاقاه
Salem: فبس
Salem: تمام وما لقاه من مايع ان رجس بجملته يعني هذا ما لاقاه يعني لاقى مايع او لاقى ماء قليل فيعتبر نجس لا يعفى عنه فاذا العفو لا يكون الا عن محلف بالنسبة لشخص ذاته فقط او جراء بالعرق والله اعلم نقف على قوله ما غاب عن طرفي من اعطي مشاهده على اعتدال عفوا من اجل دقته
Salem: على هذا والله اعلم
Salem: تفضلوا بالأسئلة
Salem: طيب اذا ان شاء الله موعدنا الثلاثاء القادم على الوقت المعتاد
Salem: ان شاء الله بعد العيد ان شاء الله نواصل درسنا
Salem: وبالنسبة ليوم الخميس. انا ما اتذكر ما الذي جرى الاتفاق عليه؟ نحن اتفقنا على الدار الصحيح.
Salem: نعم.
نزار مشعل: نعم، سيدي، علامات يعني ما ترون يعني اذا كان
نزار مشعل: ايسر عليكم ان لا يكون درس.
Salem: لا، لا هو مناسب. يعني يمكن نعمل
Salem: لا درس يعني الخميس يعني ما في شيء أقدر أرجعنا من هناك بالنسبه لي انا ما عندي، ترتيب لكن لو كان عندكم ترتيب لا بأس
Salem: وبيكون مساء الخميس
Salem: فخلاص. اذن على الدرس ان كان احد منكم يعتذر يمكن بعدها يرسل رساله ونعتذر للبقيه ما لم يكن الدرس على ما هو عليه الدرس الفكري
Salem: درس الفقه الذي هو تحفه المحتاج اذا ان شاء الله يكون موعدنا الخميس لدرس التحفه المقبل وكذلك ايضا هذا للثلاثاء القادم والله اعلم.
نزار مشعل: الله يجزيكم الخير سيدي، واذا كان اذنتم سيدي، في يعني اذا تيسرت اجازه صوره اجازه التحفه التي ذكرتم عن الحديث الجيلاني
نزار مشعل: يعني الواحد احيانا تتكحل عينه بالنظر الى مثل يعني مثل تلك الاسانيد
نزار مشعل: الله يجزيكم الخير.
Salem: هو في بالي وانا في بالي هذه الاشياء وانتم اولى من اعطيه مثل، هذه الامور لكن نحتاج الى مهله
Salem: أحتاج إلى مهلة. وإن شاء الله في بالي ان اعطيكم ما عندي ان شاء الله.
نزار مشعل: الله يجزيكم الخير سيدي كلوب.
Salem: رفيق مما عندي. نعم.
Omar Qureshi: بارك فيكم سيدي السلام عليكم.
Salem: بارك الله فيكم
Salem: الله يحفظكم
Salem: في أمان الله
Salem: أستودعكم الله.
نزار مشعل: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
dawood: حفظكم الله ورعاكم في أمان الله.